---
layout: post
title:  "知识记录"
subtitle: '朝花夕拾'
date: 2023-07-09
categories: Study
published: true
comments: true
music-id: 1341338793
tags: 
- Study
---

# 1 医学
## 1.1 药物使用

## 1.1 感冒药

单方药＞复方药＞二线解热镇痛药

### 1.1.1 单方药：布洛芬，对乙酰氨基酚（扑热息痛），洛索洛芬钠

 在效果上，布洛芬的退热持久度和退热效果比对乙酰氨基酚好，对乙酰氨基酚的退热速度比布洛芬快。在大剂量使用的副作用上，布洛芬会对胃肠道产生刺激，对乙酰氨基酚会对肝脏产生伤害。洛索洛芬钠在国内属于较新的药，已有仿制，且对有急性上呼吸道感染引起的发热与炎症的患者效果更好。与布洛芬相比胃肠道刺激大幅减轻，但相对比较难买到。 使用缓释胶囊或者缓释片剂型的布洛芬可以有效降低胃肠道刺激。 

 24小时内口服对乙酰氨基酚≥150 mg/K歌（成人约≥ 7.5 g）会产生急性对乙酰氨基酚中毒。同时需要注意不可与含酒精的药物合用（如藿香正气液）。

 ### 1.1.2 复方感冒药：酚麻美敏、氨麻美敏、氨咖黄敏

使用酚麻美敏、氨麻美敏等含有右美沙芬的复方感冒药后，不需要选择止咳药。 

含有右美沙芬（通常名字中带有“美”）、伪麻黄碱（通常名字中带有“麻”、“伪”）的感冒药，与精神类药物会产生相互作用，不可同时使用。 因此正在使用精神类药物或者有精神类药物使用史的人，购买复方感冒药时请咨询医师或药师。 

含有马来酸氯苯那敏（通常名字中带有“敏”）的感冒药会与部分精神类药物产生相互作用，需要询问医生后使用。 

一些中成药也含有对乙酰氨基酚，如三九感冒灵、维C银翘片。这些药物都具有稳定的退热效果。 这些含对乙酰氨基酚复方中成药感冒药，使用时不需且不应与其他类型感冒药重复使用，如需加量请确保在医生或说明书给出的最高用量以内。如果退热效果不明显需要换药，请按医生指导在下一剂次时再进行更换。 

其他未明确列出对乙酰氨基酚的复方中成药感冒药，在使用时可以但不推荐与其他感冒药连用，以免产生毒副作用。这些中成药的退热效果因人而异，在退热有效时无需换药或加药。 

复方药中特别需要注意「x洛芬待因x」。这是布洛芬和磷酸可待因组成的复方制剂，超剂量或长期使用可产生药物依赖性。使用洛芬待因后不需要选择止咳药。 带有「x金刚烷胺x」成分的感冒药在此不推荐使用，因为金刚烷胺仅对部分流感病毒有用；带有「x氨基比林x」「x安替比林x」成分的感冒药在此不推荐使用，副作用较大。含有这两种成分的感冒药仅作为其他药买不到时的选项。 

在找不到以上药物时，如需急用，可以询问药店药师是否有库存并是否可以使用： 尼美舒利＞双氯芬酸钠＞吲哚美辛 一定要在执业医生和药师的指导下使用！ 「x尼美舒利x」禁止用于 12 岁以下儿童，作为其他抗炎镇痛药物无效时的二线用药。 「x双氯芬酸钠x」的不良反应发生率较布洛芬高得多，常见于胃肠道反应。但解热抗炎镇痛效果非常强，除紧急情况外不要使用。 「x吲哚美辛x」同上，副作用更高，解热抗炎效果很强，但持续时间短。建议使用栓剂以减少不良反应发生。 非甾体抗炎药类的其他部分，临床应用中副作用效果过大（或者主要使用它的副作用），因此个人不选入退热应急药物中。例如，阿司匹林目前主要作为抗血小板凝集药物来预防急性心肌梗死。 —————————— 化痰可以保证呼吸道通畅，且能有效减缓因痰液刺激导致的咳嗽。 如果出现有较大量或较浓痰液的症状，在化痰之前禁用中枢神经系统类镇咳药。市售常见的中成药，如止咳化痰糖浆或止咳化痰片，均不属于此处提到的溶解性祛痰药。当痰液有不透明、变色等细菌感染指征时，应尽早使用抗生素。 溶解性祛痰药没有优先级，「盐酸氨溴索」、「乙酰半胱氨酸」、「溴己新」、「桉柠蒎肠溶软胶囊（切诺）」、「愈创甘油醚」、「桃金娘油肠溶软胶囊（吉诺通）」均可。需要注意可能存在的过敏问题，备好抗过敏药。当之前选择了含有马来酸氯苯那敏（通常成分名含有“敏”字）的复方感冒药时，不需要选择抗过敏药。 —————————— 当之前选择的复方感冒药中含有右美沙芬（通常成分名含有“美”字）、可待因时，不需要选择止咳用药。 右美沙芬和可待因与精神类药物会产生相互作用，不可同时使用。 咳嗽的主要危害是喉咙充血和心血管压力增加，长期咳嗽会导致肺泡损伤。此处按照效用和副作用排列，推荐的止咳药按优先级： 右美沙芬愈创甘油醚＞右美沙芬片＞磷酸可待因糖浆＞甘草片，麻杏止咳片和其他中成药 「右美沙芬愈创甘油醚」属于右美沙芬与溶解性祛痰药的复方，且可以在线上药店直接购买。选择右美沙芬愈创甘油醚后，不需要选择溶解性祛痰药。 「右美沙芬片」属于仅可在线下购买的强力中枢神经镇咳药。镇咳效果强于可待因，成瘾性较低，但大剂量使用会造成精神亢奋。 磷酸可待因糖浆为阿片类药品，止咳效果较强，有轻微的呼吸抑制作用和成瘾性。不可长期使用，避免成瘾性副作用，运动员慎用。 甘草片，麻杏止咳片和其他止咳糖浆属于中成药类，有效成分通常为阿片类、伪麻类成分，注意事项同上。 —————————— 抗菌由抗生素实现，常见抗生素包括但不限于xx霉素、xx西林和头孢类药物。注意药物过敏及肝肾毒性、胃肠刺激等副作用。当出现细菌感染指征如咳嗽加重、脓痰液、乳浊或变色的鼻涕、高烧不退或者退热后再次发热时，应尽早按照医嘱及说明书使用抗生素。 头孢配酒或含酒精的药物（如藿香正气液）会产生严重的不良反应，甚至致命。 抗过敏药（抗组胺药），一般不吃。当且仅当鼻塞、红疹等过敏反应严重时，在医生指导下使用。 马来酸氯苯那敏（扑尔敏）与精神类药物会产 生相互作用，不可同时使用。 —————————— 对于留学生来说，尽管海外已有成熟的居家用药方案，但使用时仍需遵守 不使用未经医生即时确认过的药，以执业医生诊断为最优先。 如果选择了复方药，要根据含有的其他成分，在后面减去该成分的等效药。 特别需要注意防止对乙酰氨基酚的过量，这是一种常见且有效的退热药成分，如果应用过量会导致肝衰竭。 特别提醒某些国外流行的止痛药如EVE中，含有副作用较大的丙戊酰脲等成分 日系复方感冒药相对国内用药，在伪麻类、可待因、咖啡因成分上均常见大量使用，注意用药副作用及成瘾性。


## 1.2 疾病治疗

## 2.2 脱发


口服：非那雄胺
外用：米诺地尔酊

## 2.3 清黑头

维A酸类药物:维A酸乳膏；阿达帕林；他扎罗汀。
注意:在备孕期女性不可使用；只能晚上使用。具体用法:点涂/薄涂（从低浓度开始）；涂完洗手；护肤后使用；长期坚持使用。

酸类药物:维A酸；果酸；壬二酸；水杨酸。
常见果酸:从杏仁提取的杏仁酸；从甘蔗里面提取的甘醇酸。
医美果酸换肤大多用20%以上的甘醇酸来做，一定找专业人士做，不要自己尝试，可能会起水泡表皮全脱。
也可以用8%的杏仁酸，品牌:dr.wu，温和不刺激
用法:先在耳后实验是否过敏，拧开，洗出来，弄到手上，薄涂，10-15分钟以后基本会干，然后正常护肤，严重的可以多挤多拍，但要建议耐受
杏仁酸特性:亲脂性；温和；敏感肌可用。

甲硝唑凝胶:抗生素药膏，没有临床研究证实，但确实有人有效果。

## 2.4 脚气

脚气类型：水疱型、浸渍糜烂型、角化鳞屑型

用药：达克宁、联苯苄唑溶液（喷雾型）


## 2.5 特应性皮炎

短期用药：激素类药物（外用）

长期用药：钙调磷酸酶抑制剂（他克莫斯软膏）、生物制剂（达必妥，用前需要系统的检查）

## 2.6 荨麻疹

### 2.6.1 胆碱能荨麻疹

一代抗组胺药 - 酮替芬

### 2.6.2 丘疹性荨麻疹（虫咬性皮炎）

轻症：1.使用肥皂水冲水中和酸性即可；2.外涂一些激素性的药膏（艾洛松、卤米松等）
重症：1.抗组胺药物；2.外涂一些激素性的药膏（艾洛松、卤米松等）

## 2.7 花斑藓

外用抗真菌药：酮康唑；特比萘芬；环吡酮胺；联苯苄唑溶液

## 2.8 脂溢性皮炎

激素类药膏（不推荐）

他克莫司软膏；吡美莫司乳膏；酮康唑；二硫化硒（抑制剂，延缓角质细胞更新。因此停药后易复发产生头皮屑）

## 2.9 疱疹

### 2.9.1 单纯疱疹

I型：具有传染性，治疗涂外用的抗病毒药膏：阿昔洛韦软膏
II型：性行为引起，需要口服抗病毒药：XX洛韦类

老三：1少熬夜，2避免情绪压力，3避免过度劳累。
新三：1洁身自好，2做好防护，3主动就医。

### 2.9.2 汗疱疹

不能弄破，破皮后少沾水，不要接触洗涤剂及重金属材质物品。

炉甘石洗剂，蜕皮或红斑时糖皮质激素类药膏（卤米松/哈西耐得/曲安耐得），严重封包，涂药膏，带上一次性手套，30min-1h，每晚一次，持续一周，痒的厉害就服用第二代抗组胺药（开思亭，其成分为依巴斯汀）。

## 2.10 生长纹（萎缩纹）

好发部位：臀部、后腰部、大腿等部位会呈现数条不规则的条纹。

生长纹，是指人体出现的不规则的条纹。生长纹一般出现于体重增加过快的人身上，因皮下脂肪增长太快，皮肤生长跟不上，真皮层的弱力纤维被拉断，从而开有成弯弯曲曲像“蚯蚓”一样的条纹。与孕妇肚子上的妊娠纹有相同的道理，许多人在发育期身高增长过快时也可能出现。（健身、生孩子都会导致）
生长纹出现后，即使减肥成功恢复了原有的体形也无法消除。它开始是红色，慢慢可以逐渐变成紫红色，最后变成褐色的条纹。

治疗方法：减肥、激光

## 2.11 股藓

一大堆抗真菌药。

口服抗真菌：氟康唑、伊曲康唑

应对色素沉积：外用维生素E乳、激光、维A酸乳膏

## 2.12 细菌感染疾病

针对需氧菌：红霉素、克拉霉素
针对厌氧菌：甲硝唑

## 2.13 梅毒

TPPA：梅毒螺旋体颗粒凝集试验，得过便永久阳性

RPR：快速血浆反应素环卡试验，活动期数值高，治愈后转为阴性

## 2.14灰指甲

口服：
盐酸特比萘芬片 0.25g/次/天 饭后服用 连续使用
伊曲康唑胶囊   0.2g/次 2次/天 吃一周停三周 餐中服用

外用：
盐酸阿莫罗芬搽剂、冰醋酸溶液

## 1.3 挂科问题
1.肚子疼（急性突发）急症外科
（慢性持续）消化内科
女性（无关饮食）妇产科

2.头疼（突发剧烈）神经外科
常/偏头痛（三叉圣经疼神经内科）

3.头晕（天旋地转）耳鼻喉科
（迷迷糊糊）神经内科

4.打呼噜（儿童，瘦）耳鼻喉科
（呼吸暂停，胖）呼吸科

5.痔疮   肛肠科

6.乳腺   乳腺科（普外科）

## 1.4 兼容问题
藿香正气水+头孢=乙醛中毒；布洛芬+萘普生+阿司匹林=胃肠道出血；感冒药+退烧药+镇痛药=肝衰竭；84+洁厕灵=氯气；降压药+柚子=血压骤降；蜂蜜+感冒药=药效减退；碘酒+红药水=碘化汞；阿司匹林+银杏叶类药=胃肠道出血；防晒霜+驱蚊液=过敏；

# 2 计算机

## 2.1 快捷键与命令
Ctrl类

Ctrl+A 全选；Ctrl+X 剪切；Ctrl+C 复制；Ctrl+X 剪切；Ctrl+V 粘贴；Ctrl+Z 撤销；

Ctrl+Y 恢复撤销操作；Ctrl+P 打印设置；Ctrl+S 保存；Crtl+D 删除；

Ctrl+滚轮 调节页面比例或者图标大小；Crtl+Shift+Esc 任务管理器；

Ctrl+小键盘'+' 　页面放大10%；Ctrl+小键盘'-'   页面缩小10%；

Win类

Win+D 显示桌面；Win+E 打开我的电脑；Win+F 搜索；Win+R 运行；Win+L 锁定/切换用户；

Win+I 打开设置；Win+P 投影；Win+V 剪贴板；Win+分号 调出Emoji；

Win+各种方向键 最大化/最小化；Win+Home 除了当前窗口，其他都最小化；

F类

F2 重命名；Alt+F4 关闭；F5刷新；F11 最大化/还原；

Alt类

Alt+Tab 切换应用；Alt+F4 关闭；Alt+Enter 显示属性；Alt+P 预览；

Alt+各种方向键 切换目录；Alt+Printscreen 活动窗口截图；

其他

Crtl+Shift+Tab 切换选项/切换视图；Printscreen 整块屏幕截图；

常见命令

ipconfig；netsh；ping；net user；shutdown；

services.msc；regedit；mstsc；msconfig；