---
layout: post
title:  "Jotting#2"
date:   2023-06-01
subtitle: '随便日记#2'
categories: Daily
comments: true
tags: 
- Daily
---

# 6月2日

## #1
最近在放纵自己，找不到方向，不想管其他人了，不想管其他事情了，自己永远也不会拜托无能这个标签吧。

## #2
最近办公室的蚊子又多了许多，每天晚上都能闻到他们尸体烤糊的味道，在这个房间里，我是他们的自助餐，他们是我的噩梦...我已经有点受不了他们煽动翅膀的声音。

## #3
今天知道了不该知道的事情。很久以前我就喜欢擅自揣测别人的意图，以为他人对自己有所期待，自己不能辜负他人信任。但实际上每个人都看出我是个半桶水。对我的关心与鼓励言语，会不会也是你们扮演身份时的仿作之辞呢。如果是这样，那我也没必要对自身的不完美感到难受了吧。

## #4
还是好好完成任务吧，至少不要给别人带来不必要的麻烦。

# 6月4日

## #1
今天和高中同学看了银河护卫队3，吃了本家韩国烤肉，很满足捏。电影能吐槽的地方可太多了：反派BOSS莫名被杀，影片结尾像极了各位演员要杀青了，匆忙挨个说出下线台词。但是还是挺开心的一天。

## #2
果然自己的心态还有待磨砺，希望以后的自己至少保住本心，享受活着的感觉。技不如人，被人贬低也无所谓了，只要自己善始善终就最好了。加油！以后尽量多更些技术博客，别搁着水日记了。

# 6月5日

## #1
振作后的第一天，LLGY啊，你要好起来啊！（今天睡的觉真多，每天见到这么多美女，开心点啊）

## #2
今天讲个趣事：今晚我在熬夜时，突然想去外面烧个水。在我打开房门的一瞬间，我瞥见旁边墙壁上扶着一只蚊子。我本打算开完门去好好收拾它，没想到他直接飞出去了...啊这，只能说蚊子都比我惜命。

## #3
以后真可以在别人面前说：我打死过得蚊子比你今天吃的饭都多。

# 6月7日

## #1
最近网络上发生的事情真不少啊，HL与LLG的绝交又和解，HL与JY的冲突，Tokyo Dome与ice sugar的复活...最近我看贴吧的时长也提高了，可怕，我果然是乐子人了。

## #2
坐校车时，那位收钱的保安向我吐槽了一位不停插队的黑人，并且表示美国被枪杀以及窒息的黑人都...本人不做任何评价吧...只能说这个世界是多彩的，人也是，我也是？

## #3
舍友给我买了茶颜悦色！！！这是我人生中喝的第一杯，感恩！！！

## #4
师弟最近沉迷蔚蓝，我是不是不该告诉他这款游戏呢...希望不要耽误他的学习和进度吧。

## #5
不知道为啥，对组内的氛围感到一丝的不对劲，有点害怕人们之间微妙的疏远感，但希望这是我错觉吧。

## #6
最近又有点学习的热情了，我想学MMD，想学Jekyll，想学HTML，想学PrAe，想学MAYA...估计没啥时间吧。时间真的好少啊。

## #7
这个周末和舍友以及同级去吃饭啦...期待，可是有点害怕，自己已经因为心理问题变得冷漠了。

# 6月9日

## #1
额额，今天是星期五，原本是万众瞩目的一天，哎~乐子人的末日，一直期待的直播这下被鸽了...这次的事件我甚至想好好整理下，这次的乐子虽然不如几年前的天国莫离事件，但充分让我体会到成为小丑的感觉...命名为啥呢，XGJY事件？

## #2
大家星期六要去聚餐了...我太羡慕了...但还是有工作要做...加油啊，LLGY，你还有好多债没还。

## #3
这周也是沐浴于臭氧之中，我现在鼻子已经闻不出来低浓度臭氧了。但是...算了吧，LLGY，你迟早会为你每天熬夜通宵做实验付出代价的，又何差这一时呢。

## #4
安定看完泛式直播，也算是今晚没看到乐子的代餐了，希望我关心的大家的日子都能安定下来吧。毕竟我虽然是个乐子人，也不想看到熟人的乐子。

## #5
好像这周没啥好玩的事情，今晚也想躺着，就这样吧，对了...我赶快要去买一桶无水乙醇，以后做实验要用。

## #SP
冰糖与大蛋老师的瓜又更新了，果然互联网上不能站队，站队只会变小丑。毕竟大家都是在用小孔看人捏。