---
layout: post
title:  "Jotting#3"
date:   2024-01-01
subtitle: '24年1-3月'
categories: Daily
comments: true
music-id: 499793499
published: true
tags: 
- Daily
---
<!--excerpt-->


# 二四年一月

## 1月1日
恐怖的一天，昨天喝酒喝到了次日7点，去办公室补交，只睡了4小时后，就急冲冲的回家陪老爸喝酒，但是因为是酒局就喝多了，吐了2次才清醒一点，这一天感觉过得生不如死...但是在醉酒之于确实见到了人生百态：有喝酒乱性的、有找不到手机甚至不在乎的、有一直在椅子上坐着睡觉的、有路都走不稳以为自己没醉的、有逞强表示能喝结果倒头就睡的...喝酒实在是罪恶的事情，它能让人痛苦，也能让人做错事。

## 1月2日
今晚和师弟打本：《无法透光的人生小叙》，总体是个很高分的本。手法上不算新颖，师弟直接秒猜出，虽然我没想到...但是故事上确实不错，本的重点还是人物的关系还原和作案动机的推理，这也是这个本的魅力所在。其中最让我感到震惊的就是火红的稻草暗示了他是用的灭火器而不是点火的火把，我觉得太合理了，这是作者前期就提出的暗示，我虽然想到了，但是没细想。好，点评就是这样，因为写这日记的时候已经深夜了，打本打了7小时...睡觉去了。

## 1月4日
这几天感觉自己的拖延症依然没有减轻，每次晚上走在空无一人的大街上，总会有种自己已经死去的感觉...大家想必都对我失望透顶了吧，毕竟我啥都不会...今晚勉强烧了材料，今天还是早点睡吧，希望这段地狱时间感快过去。
PS：今天看师妹们打麻将，每次师妹都能鬼使神差的胡到最大的牌，可能这才是真正的好运在身吧，有点羡慕，但是...学不来...

## 1月5日
今天是破大防的一天，不仅麻将输的一塌糊涂，而且劝架自己还被各种质问，我累了...到最后甚至赌气去了实验室做实验...哎，以后再也不掺和别人的事情了。

## 1月7日
昨天看了电影《海王2》不带脑子看还挺好，可惜看的是2D，特效看的不是很爽，但是足够搞笑，其中印象最深刻的是里面有个沈博士，一直在那边叫astonishing，笑死我了。当然电影前还发生了有趣的事情，pF师弟一开始打车到新城市，结果发现另一家电影院有3d，直接在出租车上改终点位置，但是改完了才发现原来的票不能退，笑死，只能再在我们要去的地方打车，这下白打了。

昨天晚上还发生了件我难以忘记的事情，之前的相亲对象直接猜测我不想找女朋友是想跟多个人暧昧...我当时很生气，不止是因为她作为一个跟我不熟的人一直在拷打、质疑、质问我，而且她也在诋毁我一直默默忍受的作风。我到底做错了什么，要被她这么质问吗。也许这件事让我又一次意识到男女思维的差异了把，之后也许我更不想有个女朋友了把，明明自己一个人更好，也不想有人跟我暧昧，真的让人压力太大了。

## 1月10日
昨天去玩了剧本杀东河疑案，只能给个不及格的分数。说来好笑，我们原来6个人玩的，结果因为2个人鸽子了，只能四个人玩这个垃圾本了。这个本...不好玩，不有趣，不逻辑。真的啥都沾了。昨天明日方舟开新故事集，没啥意思。最近终于把《我独自升级》看完了，看的好爽，但是把我睡眠全搞砸了，不过以后就能过正常生活了...应该。

## 1月11日
今天去港航院开会，见识到了其他课题组在干什么...哎，大佬都好厉害。今天走路上被王竹婷师妹打招呼，但是我没认出她来，对不起...今晚打麻将，输的血本无归...累了，就这样吧，明天还要写PPT呢。

## 1月13日
今天去玩了剧本杀《立方馆》，感觉真的不错，当成做题本的话也不会有啥心理落差。最后的情感演绎本来就算作者强行圆上背景故事，所以我也没有多少期待。再讲回推理，个人觉得还是玩的挺爽的，4个密室2次推倒条件，基本答案都挺正常的，除了部分...而且我竟然还推理出来一些东西，是有成就感的。打分：8.4，希望之后玩的红黑馆和囚鸟更精彩。

## 1月16日
今天可发生太多值得纪念的事情了：1、今天上午开始当老师私人司机，去2次南京南站接送老师。上午的接罗老师的比较尴尬，首先跑到北出站口2楼被交警拦下扣分，接着怎么也找不到停车场位置，最后好不容易找到了能用的P5停车场，结果里面全是网约车，堵得水泄不通，其中几辆车好像还发生相撞...太难崩了。2、中午回到河海，发现交警在给违停的贴罚单，太可怕了，今天是咋了，我差点也成他们一员...幸好我运气不错，找到了个车位，但是价钱太坑爹了，几个小时收我45...3、我停车的时候，发生了件难崩的事情，有位阿姨从我与另外一辆车的夹缝中骑着电动车，想溜过去（她可真敢啊），结果旁边车子的车主打开门把他撞了，只能说运气不好把，我停完车，看见那位大叔在帮那位阿姨打电话，我感觉那阿姨的演技有点牛，大叔也太好人了...不过我溜了，毕竟不是我开的门，要我看，那位阿姨也有责任，这么小的缝本来也通不过去一辆电动车，但是她是受害者...4、下午照常去接老师，不过和罗老师和王老师一起，让人有些难过的事，自己的车技有点生疏了，然后被两位老师发现了...不过无所谓把，已经很NB了，暗自鼓励自己...5、晚上送老师们去吃饭，自己去吃了肯德基...6、老师们23.30才打完牌回去，太可怕了，这是我看到的最久的一次饭局...7、晚上回家的时候闯了红灯，还好没出事，累了捏。8、晚上回家已经1点多了，看到桌子上的新手机，突然觉得自己最近确实太摆烂了，哎，好难，但是又很开心。

## 1月17日
今天迫不及待的把数据转移到新手机...然后就没了，有一说一，换了新手机从似乎对我生活没什么影响。今晚久违的和同级吃了火锅，好热闹，晚上还打了掼蛋和麻将，真希望能一直这样啊。